Official Development Assistance and Institutional Quality on Undeveloped countries

### 2024-08-29 paper.Rmd
index.html y efectos fijos

International aid may take the form of multilateral aid – provided through international bodies such as the UN, or NGOs such as Oxfam – or bilateral aid, which operates on a government-to-government basis. There is considerable debate about whether international aid works, in the sense of reducing poverty and stimulating development.

@@

```{r}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(purrr)     # funcion map
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
```

@@

country_class %>%
  filter(!is.na(Region), !is.na(`Income group`)) %>%
  group_by(`Income group`) %>%
  summarise(countries = n())
```

@@

@@

# Manipulacion de Datos

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos

vis_dat(datos_paper %>% select(NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD)) 
  # NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos, 
  # 'SY'falta PIB per Capita en 2022, 2023 sin datos algunos paises

vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))) 
  # Datos del 2000 para atras tienen espacios faltantes

vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(hdi_indicators))) 
  # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr son las pocas categorias sin datos faltantes

vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(hdi)) 
  # hdi faltante en multiples ocaciones

vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(SP.POP.GROW)) 
  # ZW no tiene datos de crecimiento poblacional

Tomando en cuenta los datos faltantes, hacer filtros para seleccionar una muestra mas pequeña
```{r}
# 2023 aun no tiene registro en ODA
datos_paper %>% filter(is.na(DT.ODA.ALLD.CD), !year %in% c(2023)) ## SS (South Sudan) y ZW (Zimbabwe) faltantes de ODA y GOB indicators

datos_paper %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW')) %>% filter(is.na(CC.EST)) %>% group_by(year) %>% summarise(times = n())
# para años 1995, 1997, 1999, 2001 y 2023 no hay registros de GOB
# 1996, 1998, 2000, 2002 and 2003 tiene algunos paises sin datos
datos_paper %>% arrange(year) %>% filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW'), !year %in% c(1995, 1997, 1999, 2001, 2023)) %>%
                filter(is.na(CC.EST)) # FM (Micronesia), KI (Kiribati) y TL (Timor-Leste) no tiene GOB in en estos años 
                                      # tambien CV (Cabo Verde) and SB (Solomon Islands) no registro GOB en 2000 - 2003
datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% 
          filter(!iso2c %in% c('SS','ZW','BT','ER','GW','KP','LB','NG','PS','SO','VU','FM','KI','TL','CB','CV','SB'), 
                 !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
          select(iso2c, year, hdi,
                 all_of(gsub("_", ".", gob_indicators))
                 )
# Ver datos aplicando los filtros determinados en las busquedas pasadas
# antes del 2001 suele tener informacion faltante
# BT (Bhutan), ER (Eritrea), GW (Guinea-Bissau), KP (North Korea), LB (Lebanon), NG (Nigeria), PS (Palestine), SO (Somalia), VU (Vanuatu) son paises # sin registro de hdi
```

```{r}
datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ) %>%
        filter(is.na(CC.EST))

datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               )

vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ))

vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ))
```
De 2232 observaciones reducimos a 1098 (2002 hasta 2019) o a 1260 (2002 hasta 2022)

@@

datos_model <- datos_model %>% arrange(iso2c, year) %>% 
        mutate(hdi_diff = hdi - lag(hdi), 
               NY.GDP.PCAP.CN_diff = NY.GDP.PCAP.CN - lag(NY.GDP.PCAP.CN), 
               NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - lag(NY.GDP.PCAP.CD),
               DT.ODA.ALLD.CD_diff = DT.ODA.ALLD.CD - lag(DT.ODA.ALLD.CD),
               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = DT.ODA.ODAT.PC.ZS - lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS)) %>%
        filter(!year %in% c(2001))

@@

# Modelos Regresion Lineal {.tabset .tabset-fade}
Probando modelos sencillos, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI o GDP o sus differecias

## HDI <- ODA.ALL 
### HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
```{r}
summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
```

## HDI <- ODA.PC 
### HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
```{r}
summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
```

## GPD.PC <- ODA.ALL 
### GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
```{r}
summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
```

## GPD.PC <- ODA.PC
### GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW
```{r}
summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Rule of Law
```

@@

# Visualizacion de datos {.tabset .tabset-fade}
## HDI
```{r}
my_plot  <- list()

for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[3]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs GOB')
```

## HDI diff
```{r}
my_plot  <- list()

for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[48]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs GOB')
```

## GPD.PC
```{r}
my_plot  <- list()
for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[10]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs GOB')

@@

## GPD.PC diff
```{r}
my_plot  <- list()
for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[[50]], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs GOB')

@@

Se realizara el mismo proceso con el crecimiento o decrecimiento de HDI anual (no se perderan datos al calcular la diferencia porque se añade el año 2001 en la seleccion)

# Visualizacion de Datos historia
Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)
```{r}
datos_model %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
  add_trace(y = ~hdi, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi') %>% 
  add_trace(y = ~NY.GDP.PCAP.CD / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'gdp.pc') %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.ALL')  %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ODAT.PC.ZS / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.PC')  %>% 
  add_trace(y = ~CC.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'CC') %>% 
  add_trace(y = ~GE.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'GE')  %>% 
  add_trace(y = ~PV.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'PV')  %>% 
  add_trace(y = ~RQ.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RQ')  %>% 
  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL')  %>% 
  add_trace(y = ~VA.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'VA')
```

@@

## HDI <- ODA.ALL

```{r}
summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
#plm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
#           index = c("iso2c", "year"), model = "within")
```

>>>>

International aid may take the form of multilateral aid -- provided through international bodies such as the UN, or NGOs such as Oxfam -- or bilateral aid, which operates on a government-to-government basis. There is considerable debate about whether international aid works, in the sense of reducing poverty and stimulating development.

@@

```{r}
library(tidyverse) # manejo de dataframes
library(WDI)       # libreria para acceder a metadata de banco mundial
library(readxl)    # leer archivos de excel
library(readr)     # leer archivos csv
library(visdat)    # visualizacion de datos como graficos
library(plotly)    # graficos
library(purrr)     # funcion map
library(plm)       # modelos lineales para datos panel
library(car)       # test y utilidaddes para modelos
```

@@

country_class %>%
  filter(!is.na(Region), !is.na(`Income group`)) %>%
  group_by(`Income group`) %>%
  summarise(countries = n()) %>%
  arrange(factor(`Income group`, levels = c('High income', 'Upper middle income', 'Lower middle income', 'Low income')))
```

@@

## ODA, GDP, POP.GROW

@@

# Manipulacion de Datos {.tabset .tabset-fade}

@@

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(gsub("_", ".", oda_indicators)))) 
  # DT.ODA.OATL.CD and DT.ODA.OATL.KD faltan
  # DT.ODA.ODAT.GI.ZS, DT.ODA.ODAT.GN.ZS, DT.ODA.ODAT.MP.ZS and DT.ODA.ODAT.XP.ZS tienen faltas
  # Un par de ocurrencias pais-año que faltan datos
```

##

## GDP

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD)) 
  # NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, NY.GDP.MKTP.CD, NY.GDP.MKTP.CN son buenos candidatos para usar como variables, 
  # 'SY'falta PIB per Capita en 2022, 2023 sin datos algunos paises
```

##

## GOV

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(year) %>% select(all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)))) 
  # Datos del 2000 para atras tienen espacios faltantes 
```

##

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% select(all_of(hdi_indicators))) 
  # abr, co2_prod, le, le_f, le_m, mmr son las pocas categorias sin datos faltantes
  # hdi faltante en multiples ocaciones
```

##

## POP.GROW

```{r}
vis_dat(datos_paper %>% arrange(iso2c) %>% select(SP.POP.GROW)) 
  # ZW no tiene datos de crecimiento poblacional

```
##

Tomando en cuenta los datos faltantes, hacer filtros para seleccionar una muestra mas pequeña

## 2001 - 2022
```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ))
```
##

## 2002 - 2002
```{r}
vis_dat(datos_paper %>% 
        filter(!iso2c %in% c('SS', 'ZW', 'BT', 'ER', 'GW', 'KP', 'LB', 'NG', 'PS', 'SO', 'VU', 'FM', 'KI', 'TL', 'CV', 'SB','SY'),
               !year %in% c(1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2023)) %>%
        select(iso2c, year, hdi, DT.ODA.ALLD.CD, DT.ODA.ALLD.KD, DT.ODA.ODAT.CD, DT.ODA.ODAT.KD, DT.ODA.ODAT.PC.ZS, 
               NY.GDP.PCAP.CN, NY.GDP.PCAP.CD, SP.POP.GROW, all_of(gsub("_", ".", gob_indicators)), 
               ))
```
##

De 2232 observaciones reducimos a 1260 (2002 hasta 2022) o a 1320 (2001 hasta 2022)

@@

datos_model <- datos_model %>% arrange(iso2c, year) %>% 
        mutate(hdi_diff = hdi - dplyr::lag(hdi), 
               NY.GDP.PCAP.CD_diff = NY.GDP.PCAP.CD - dplyr::lag(NY.GDP.PCAP.CD),
               DT.ODA.ALLD.CD_diff = DT.ODA.ALLD.CD - dplyr::lag(DT.ODA.ALLD.CD),
               DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff = DT.ODA.ODAT.PC.ZS - dplyr::lag(DT.ODA.ODAT.PC.ZS)) %>%
        filter(!year %in% c(2001))

@@

# Modelos Regresion Lineal {.tabset .tabset-fade}

Probando modelos sencillos, regresion lineal, Minimos cuadrados, datos panel, HDI o GDP o sus differecias

## HDI ~ ODA.ALL

### HDI = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
```

## HDI ~ ODA.PC

### HDI = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Regulatory Quality
```

## GPD.PC ~ ODA.ALL

### GPD.PC = ODA.ALL + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto ODA.ALL, Control of Corruption, Regulatory Quality y Rule of Law
```

## GPD.PC ~ ODA.PC

### GPD.PC = ODA.PC + CC + GE + PV + RQ + RL + VA + POP.GROW

```{r}
summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model))
# Todas las variables son significativas al 99% excepto Rule of Law
```

@@

# Visualizacion de datos {.tabset .tabset-fade}

```{r}
my_plot  <- list()

for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['hdi']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI vs GOB')
```

## HDI diff

```{r}
my_plot  <- list()

for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['hdi_diff']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'HDI diff vs GOB')
```

## GPD.PC

```{r}
my_plot  <- list()
for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['NY.GDP.PCAP.CD']], 
                            type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC vs GOB')

@@

## GPD.PC diff

```{r}
my_plot  <- list()
for (col in c('DT.ODA.ALLD.CD', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS', 'DT.ODA.ALLD.CD_diff', 'DT.ODA.ODAT.PC.ZS_diff', 
              'CC.EST', 'GE.EST', 'PV.EST', 'RQ.EST', 'RL.EST', 'VA.EST')) {
  my_plot[[col]] <- plot_ly(x = datos_model[[col]], y = datos_model[['NY.GDP.PCAP.CD_diff']], type = 'scatter', mode = 'markers', name = col)  
}
subplot(my_plot[1:4], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs ODA')
subplot(my_plot[5:10], nrows = 2, margin = 0.05) %>% layout(title = 'GDP.PC diff vs GOB')

@@

Se realizara el mismo proceso con el crecimiento o decrecimiento de HDI anual

# Visualizacion de Datos historia

Viendo la historia de las variables en el tiempo (por pais)

```{r}
datos_model %>% filter(iso2c == 'AF') %>% plot_ly(x = ~year) %>% 
  add_trace(y = ~hdi, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'hdi') %>% 
  add_trace(y = ~NY.GDP.PCAP.CD / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'gdp.pc') %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ALLD.CD / 10000000000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.ALL')  %>% 
  add_trace(y = ~DT.ODA.ODAT.PC.ZS / 1000, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'ODA.PC')  %>% 
  add_trace(y = ~CC.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'CC') %>% 
  add_trace(y = ~GE.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'GE')  %>% 
  add_trace(y = ~PV.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'PV')  %>% 
  add_trace(y = ~RQ.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RQ')  %>% 
  add_trace(y = ~RL.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'RL')  %>% 
  add_trace(y = ~VA.EST, type = 'scatter', mode = 'lines+markers', name = 'VA')
```

@@

## HDI ~ ODA.ALL

```{r}
plm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
    index = c("iso2c", "year"), model = "within")

# summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
# Corruption Control, Government Effectiveness, Political Stability y Voice and Accountability no son significativas
```
##

## HDI ~ ODA.PC

```{r}
plm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
    index = c("iso2c", "year"), model = "within")

#summary(lm(hdi ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
# Corruption Control, Government Effectiveness y Voice and Accountability no son significativas
```
##

## GDP.PC ~ ODA.ALL

```{r}
plm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
    index = c("iso2c", "year"), model = "within")

#summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ALLD.CD + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
# Intercepto, Corruption Control, Regulatory Quality, Rule of Law, Voice and Accountability y Population Growth no son significativas
```
##

## GDP.PC ~ ODA.PC

```{r}
plm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW, data=datos_model,
    index = c("iso2c", "year"), model = "within")

#summary(lm(NY.GDP.PCAP.CD ~ DT.ODA.ODAT.PC.ZS + CC.EST + GE.EST + PV.EST + RQ.EST + RL.EST + VA.EST + SP.POP.GROW + iso2c, data=datos_model))
# Corruption Control, Regulatory Quality, Rule of Law y Voice and Accountability no son significativas
```
##
